---
slug: "/uxui/ux고려하기"
date: "2022-08-30"
title: "UX 개선하기"
tags: ["ux", "frontend", "javascript"]
---

프론트 앤드 개발자가 생각해야할 UX가 무엇이 있을까? 그리고 UX는 왜 중요할까? 사실 지금까지 이력서를 작성 할 때마다 'UX를 고려하는 개발자'라는 문구를 넣었다. 그런데 생각해보면 개발자로써 UX를 고려한 경험이 전무하다는 생각이 들었다. 사실 그냥 적었지 프론트앤드 개발자가 고려해야하는 UX가 무엇인지에 대해서는 깊게 고민하지 않은 것 같다. 이 글에서 개선한 UX와 내 생각을 정리하려고 한다.

# 개발자에게 UX란 무엇일까?

사용자 경험은 브라우저 주소창에 DNS를 입력하고 엔터를 누르는 순간 시작된다. 내가 프론트앤드 개발자가 되고 싶다고 생각했던 순간은 좋은 UX를 경험했던 순간과 맞물려있다. 나는 애플에서 노트북을 구매하려고 들어갔다가 '이거 어떻게 만드는거야?'라고 질문하게 될 정도로 애플의 신제품 설명은 충격적이었다. 제품 사진이 누락되지 않고 고해상도의 애니메이션이 스크롤에 따라 움직이면서 마지막에 상품 구매로 연결되는 흐름이 좋았다. 개발자에게 UX는 실재로 배포된 어플리케이션의 사용성을 좋게 만드는 모든 것이라고 볼 수 있을 것 같다. 내가 생각했을 때 사용성을 좋게 만들 수 있는 요소는 다음과 같다.

- 인터렉션
- 크로스 브라우징 ~~IE GOOD BYE!~~
- 성능 최적화
- 개발 경험

# 인터렉션

인터렉션은 사용자의 행동에 대해 반응해주는 모든 것이다. 대표적으로 버튼과 서식 입력, 로딩바 등이 있다. 꼭 고려해야할 부분이지만 당연하게도(?) 잘 신경쓰지 않는 부분이이다. 나같은 경우 처음 프로젝트를 하면서 다른 사람이 사용할 것이라고 생각하지 않고 프러덕트를 만들었었다. 그런데 막상 사용자가 한명이라도 생기니까 인터렉션에 시간을 많이 쏟게 되었다. 특히 버튼을 누르고 기다리는 과정과 최종적으로 컨텐츠를 보여주는 모든 순서를 고민하게 된다.

버튼은 누른다는 행위에 초점이 맞춰져 있다. 버튼이 일단 누르기 편해야한다. 버튼이 너무 작아서 주변 버튼과 같이 눌린다거나 눌리지 않는 일은 없어야한다. 누른 후에는 적당한 정보를 사용자에게 주어야한다. 버튼이 고장나지 않았다면 소리가 난다거나 폭죽이 터진다거나 메시지가 출력되거나 입력한 링크로 이동하는 등의 사용자가 기대하고 있는 정보를 주어야한다. 실패 했을 때는 왜 실패했는지 알려주어야 한다. 사용자에게 실패 원인을 찾아 해결하라는 식의 서비스는 곧 바로 이별을 선언할 것이다. 서비스가 일시 중단됐다거나 어떤 조건을 미리 수행하지 않았다거나 한는 정보 없이 그냥 망망대해에 사용자를 방치하면 안된다.

양청 어플의 로그인 버튼은 디자인은 그렇다쳐도 기능면으로 최악이었다.

- 버튼이 버튼인지 알 수 없다.
- 버튼을 누르고 난 뒤에 그냥 아무런 동작 없다.
- 성공, 오류 등 사용자에게 알림이 없다.

## 어떻게 개선 해야 할까?

### 호버 넣기

이 부분을 변경할 때 가장 많이 고민했다.
