---
slug: "/etc/잡담"
date: "2022-12-01"
title: "잡담"
tags: ["etc"]
---

목적있는 글을 쓰는 것은 어렵다. 그렇기 때문에 프로그래밍이 어려운지도 모른다. 프로그래밍은 목적을 가지고 있다. 서비스를 구현하는 것은 가장 중요한 목적이다. 함께 따라오는 다른 부가적인 목적은 때로는 장애물이 된다. 모든 목적을 오롯이 담는다면 좋은 글이 된다. 하지만 작가 개인의 상상력을 담아내는 소설과 달리 두 명 이상의 개발자가 릴레이 글쓰기를 하기 때문에 개발자가 가진 상상력과 세계관을 아름답게 담아내지 못할 수도 있다. 그래서 작가들은 서로 글을 보며 탈고를 위해서 많은 시간을 쏟아서 의견을 나눈다.

원티드가 끝난 이후로 예전에 만들었던 서비스를 리펙토링을 하고 있다. 리펙토링을 하다보니 처음에 프로그램을 만들기 시작했던 목적이 생각났다. '누구나 사용할 수 있는 가벼운 키오스크'. 전혀 새롭지 않고 창의적이지도 않다. 그냥 내가 피자 배달을 하면서 겪은 불편함을 기술로 해결해보고 싶었다. 하지만 지금은 목적과 많이 멀어져있다. 그냥 아름다운 코드를 필사적으로 보여주기 위한 그래서 취업 시장을 뚫어보려는 연습장 그 이상 그 이하도 아닌 요상한 것이 되어버렸다. 처음에는 이 서비스를 만들어서 동네를 돌아다니면서 카페나 소상 공인분들에게 사용을 권유해 보려고 했지만 지금은 그냥 나 혼자 가지고 노는 장난감이다.

어제는 유툽에 있는 NestJS 튜토리얼을 전부 다들었다. NestJS를 정말 오래전에 사용해봤다고 생각했는데 커밋 날짜를 보니까 이번 해 2월이다. 올해는 이런 일이 많다. 리액트로 양청 서비스를 마이그레이션 했던 것도 올해다. 타입스크립트도 올해 본격적으로 사용해봤다. 팀 프로젝트도 올해 처음 해봤다. 이력서도 작년부터 열심히 넣다고 생각했는데 아니었다. 프로그래머스 챌린지도 올 해. 원티드 챌린지도 올 해. 태국 여행도 올해. 분명 작년, 재작년에 걸쳐서 긴 시간동안 했던 일이라고 생각했는데 전부 한해 동안 했던 일이었다. 좀 신기하기도 하다. 꼭 이번 해만 이렇게 바쁜 것은 아니었을 것이다. 그런데 왜 올해만 유독 이런 느낌드는 것일까? 오퍼 레터만 올해 받지 못했다는게 사뭇 아쉽다.

Nest 튜토리얼을 다 듣고 비슷 비슷한 것을 반복했더니 Nest가 조금 손에 익는 느낌이다. 물론 느낌일 뿐이지만 어쨌든 이제 몇 가지 불편한 것을 고쳐볼 수 있겠다는 생각이 들었다. 구현을 새롭게 해야할 것도 있다. 자신이 없지만 아니 그래도 서비스가 제대로 돌아가야 성능 개선을 해보았다. CSR, SSR을 해보았다. UX를 고려하는 개발자다 하는 말들이 의미가 있는 것이 아닐까. 이력서를 쓰면서 내내 그 생각이다. 이게 함정일 수도 있다. 하지만 한번 주입된 생각이 머리속에서 지워지지 않는다. 아니 그래도 백앤드가 자바스크립트로 쓰여졌다는게 너무 다행이다.

나는 미리부터 걱정하는 사람이다. 코드를 고치다 보면 어느 순간 나는 저 머나먼 안드로메다로가서 외계인과 대화를 하고 있었다. 내가 만든 서비스를 그곳에서 사용해보라고 권유하고 있는 것이다. 아직 서비스를 배포도 못했는데 '서비스를 사람들이 많이 사용하면 어떻게 하지'라던가 '돈이 많이 들어서 서비스를 닫아야 하는데 누군가 사용하고 있다면 어떻게 하지'라는 행복한 걱정을 하고 있다. 사람들은 내가 좀 네거티브하다고 하는데 전혀 그렇지 않다. 내가 얼마나 긍정적인 사람인데, 내 상상속 미래는 세계 평화다. 이상을 현실로 살아내지 못해서 쉬는 한숨이 나를 네거티브한 사람으로 보이게 하는 것일 뿐이다.

재미난 글을 쓰는 것은 어렵다. 하지만 내가 재미있는 글을 쓰면 쉽다. 내가 쉽기 때문에 그 글은 재미있는 글로 남는다. 하지만 재미 난 것을 직업으로 삼는 것은 어렵다. 꼭 프로그래밍이 그렇다. 아니 꼭 프로그래밍만 그런가. 다년간의 짬밥으로 단언컨데 쉽게 목적이 이루어지는 직업은 없다. 프로가 되는 것은 고달프다. 내가 모짜르트가 아닌데 그냥 휘갈겨 쓴 코드가 페이스북이 되지는 않을 것이니까.

영감의 원천은 번뜩이는 무언가가 아닌 것 같다. 그냥 무거운 엉덩이, 고장나고 있는 허리 그리고 매일 최면에 걸린 듯 아침에 일어나서 눈꼽 때면서 오늘은 아아를 마실까 뜨아를 마실까 현관 문을 나서는 행위 그리고 매일 두드리는 키보드 소리가 영감의 원천인건 확실하다. 무라카미 하루키가 루틴은 자기 최면과도 같다고 하는데 요즘 나도 최면의 영역에 들어온 것 같다. 그 영역은 들어오면 안다. 마치 제로의 영역처럼 경험한 사람만 알게 된다. 오후가 되면 습관처럼 카페를 가고 다시 집에 와서 밥을 먹고 책상에 앉는다. 항상 8시가 되면 역류한 위산 때문에 가슴이 불에 타듯 뜨거워진다.

오늘은 정말 너무 오랜만에 왓챠를 봤다. 매일 의미 없이 유튜브를 틀어 놓고 멍 때리다 잠들었다가 유튜버가 지르는 소리에 깜짝 놀라 깨서 끄고 다시 자곤 했는데 밤마다 반복되는 그 행동이 싫었다. 사랑하는 사람과는 조금만 바빠지면 발 빠르게 멀어지면서 왜 자기 파괴적인 행동은 멈춰지지가 않을까. 습관을 좀 멈춰보고 싶어서 고작 한 행동이 책상에 앉아서 왓챠를 트는 일이었다. 설교를 늘어 놓는 영화를 한편 보는 것은 유튜브 100시간을 연속으로 보는 것과 같이 해로운 행동이라 항상 왓챠를 틀면 쉽사리 영화를 재생하지 못한다. 하지만 한석규의 얼굴을 보고 그냥 재생을 눌렀다. '오늘은 좀 매울지도 몰라'는 뻔한 이야기다. 하지만 뻔하지 않았다. 예술이란 이런게 아닐까? 스승님의 말씀이 생각난다. '사진은 뻔한거야 하지만 사람들에게 의외성을 발견하게 한다면 그건 예술이야.'

아직 소싯적 예술하던 버릇이 몸에 남아 독창성을 찾으려고 애를 쓰고 있다. 하지만 C.S. 루이스는 순전한 기독교에서 '독창성에 신경쓰면 독창적인 사람이 되지 못한다. 반면에 단순히 진실만 말하려고 노력하다보면 십중 팔구 자기도 모르는 사이에 독창적이게 된다.'라고 썼다. 최근에 했던 팀 과제에서 팀원 중 한 분의 코드를 읽고 많이 놀랜 적이 있었다. 하고자 하는 말이 명확했다. 나는 그 코드가 너무 좋았다. 요즘 좋은 도구를 찾느라 정신 없다. 하지만 그 도구를 사용해서 내가 하고 싶은 말을 충분히 하고 있나? 사실 뒤에 숨어있는 진실까지 말했을까?
